
В статье Rasmussen et al., 2010 для получения результатов генотипирования использовались ДНК-микрочипы Illumina Human610-Quad v1.0 BeadChip и Illumina Human660W-Quad v1.0 BeadChip. Генетические данные доступны по [ссылке](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/geo/query/acc.cgi?acc=GSE22494). База данных Rasmussen разбита на две части, так как образцы генотипированы на разных чипах. Данные представляют собой таблицу, где на каждого человека приходится по 6 колонок. Необходимо достать колонки с названием SNP и генотипами людей. Первая строка - названия образцов. Стратегия обработки данных на двух данных микрочипах одинакова.

###Последовательность действий при переводе результатов генотипирования в eigenstrat-формат:###

1. Скачиваем запакованный текстовый файл. Посредством gunzip распаковываем и одновременно удаляем архивный файл. 
2. Сперва делаем rasmussen.snp файл про помощи скрипта manifest_to_eigestrat_snp.js (сразу сортирует snp относительно чипов OmniExpress-24). Получаем файл rasmussen.snp
3. Из rasmussen.snp вырезаем первую колонку, которая представляет собой список SNP. НА его основе создаем geno-файл с помощью скрипта rasmussen_to_geno.js. Получаем файл rasmussen.geno.
4. Файл rusmussen.ind формируется вручную и включает: название образца, пол донора и популяцию, к которой он принадлежит.
5. После получения geno-, snp-, ind-файлов в eigenstrat-формате конвертируем их про помощи программы [convertf](https://github.com/DReichLab/EIG/tree/master/CONVERTF).

После проделанных операций получаем два набора данных для двух различных ДНК-микрочипов.
Чтобы получить полную выборку из статьи Rasmussen et al., 2010 используем программу [mergeit](https://github.com/DReichLab/EIG/tree/master/CONVERTF). В итоге получаем результаты генотипирования представителей 13 популяций (169 человек).

Для добавления данных Rasmussen et al., 2010 к нашему датасету повторно используем программу mergeit.
 